Traducteur: Manon Guérin
Relecteur: Marie Haupt
L'histoire se déroule durant
l'automne 1902.
Le président Théodore Roosevelt
avait besoin d'une pause
loin de la Maison Blanche.
Il prit alors un train vers le Mississippi
pour aller chasser l'ours noir
près d'une ville
nommée Smedes.
Ils ne virent aucun ours le premier jour,
ce qui déçut tout le monde.
Mais le deuxième jour,
les chiens en encerclèrent un,
après une longue poursuite.
Mais entre temps,
le président avait renoncé
et était rentré au campement
pour manger.
Son guide de chasse frappa alors l'animal
sur le dessus de la tête
avec la crosse de son fusil,
et l'attacha à un arbre.
Il fit ensuite sonner son clairon
pour que Roosevelt revienne
et ait l'honneur de tuer l'animal.
L'ours était une femelle.
Elle était étourdie, blessée,
très maigre et
en piteux état.
Quand Roosevelt a vu cet animal
attaché à un arbre,
il n'a pas pu se résoudre à le tuer.
Il pensait que le tuer irait à l'encontre
de son éthique de sportif.
Quelques jours plus tard,
la scène fut immortalisée
dans une caricature politique
publiée à Washington.
Intitulée « Fixer des
limites au Mississippi »,
elle montrait Roosevelt, fusil
baissé et bras tendu,
épargnant la vie de l'ours.
L'ours était assis
sur ses pattes arrières,
avec ses deux grands yeux effrayés
et ses petites oreilles
dressées sur sa tête.
Il semblait vraiment impuissant,
on voulait juste le prendre dans ses bras
et le rassurer.
L'ours était moins connu à l'époque
mais si vous voyez le dessin maintenant,
vous reconnaissez l'animal tout de suite :
c'est un ours en peluche.
Voici comment l'ours en peluche est né.
Les fabricants de jouets
ont repris l'ours du dessin,
l'ont transformé en peluche
et l'ont nommé en l'honneur
du président Roosevelt : « Teddy's bear ».
Et je me sens d'ailleurs un peu ridicule
d'être ici sur scène,
de prendre de mon temps pour vous parler
d'une histoire vieille de 100 ans,
celle de l'invention d'un jouet
pour enfants.
Mais j'ajouterais que derrière l'histoire
de l'invention de l'ours en peluche,
se cache une histoire plus importante,
une histoire qui montre à quel point
notre vision de la nature peut changer,
et à quel point,
en ce moment sur la planète,
les histoires que l'on raconte
changent complètement la nature.
Pensez à l'ours en peluche.
Pour nous, rétrospectivement,
ça semble évident,
car les ours sont mignons et câlins.
Qui refuserait d'en offrir à ses
enfants pour jouer?
Mais la vérité, c'est qu'en 1902,
les ours n'étaient pas mignons et câlins.
Ils étaient pareils,
mais l'homme ne les voyait pas ainsi.
En 1902, les ours étaient des monstres.
Les ours étaient quelque chose
qui terrifiait vraiment les enfants.
Pendant des générations,
l'ours a incarné tous les dangers
que les gens rencontraient à la frontière.
D'ailleurs, le gouvernement fédéral
exterminait systématiquement les ours
et de nombreux autres prédateurs,
comme les coyotes et les loups.
Ces animaux étaient diabolisés.
On les traitait de meurtriers
parce qu'ils tuaient le bétail.
Un biologiste du gouvernement
expliquait cette guerre
contre les animaux,
comme les ours, en disant
qu'ils n'avaient plus leur place
dans notre civilisation avancée,
ce qui justifiait le fait
de s'en débarrasser.
En l'espace de 10 ans,
environ un demi-million de loups
ont été massacrés.
L'ours grizzly a rapidement été éradiqué
de 95 % de son territoire d'origine.
Alors qu'auparavant il y avait
30 millions de bisons
se promenant à travers les plaines,
et on parlait de ces trains
qui devaient s'arrêter
quatre ou cinq heures
pour que ces larges torrents d'animaux
traversent les rails.
En 1902, il en restait probablement
moins de 100 dans la nature.
Ce que je cherche donc à dire,
c'est que l'ours en peluche est né
au beau milieu d'une grande
vague d'extermination.
Et on peut voir ça comme un signe que
peut-être, au fond,
certaines personnes ont commencé à être
en désaccord avec ces massacres.
Les Américains haïssaient
et craignaient toujours l'ours,
mais tout à coup, ils voulaient aussi
lui faire un gros câlin.
Cela a éveillé ma curiosité
ces dernières années.
Comment imagine-t-on
les animaux ?
Comment les pense-t-on, qu'éprouve-t-on,
et comment leurs réputations sont écrites,
puis réécrites dans nos esprits ?
Nous sommes aujourd'hui au cœur
d'une grande vague d'extinction
qui pourrait voir disparaître la moitié
des espèces de la planète
d'ici la fin du siècle.
Comment en sommes-nous donc venus
à nous soucier
de certaines espèces
et pas des autres ?
Il y a un domaine relativement nouveau
dans les sciences sociales
qui se penche sur les relations puissantes
et parfois schizophréniques
que nous avons avec les animaux.
Et je passe beaucoup de temps
à lire leurs journaux académiques,
et j'en conclus que leurs trouvailles
sont étonnamment variées.
Une de mes préférées indique
que plus un individu de l’État
de New York regarde la télé,
plus il a peur d'être
attaqué par un ours noir.
Si vous montrez un tigre
à un Américain,
il a tendance à partir du principe
que c'est une femelle, et non un mâle.
Une étude où un faux serpent
et une fausse tortue
sont placés au bord de la route,
montre que les chauffeurs heurtent
en majorité le serpent,
sachant que 3 % d'entre eux
semblent l'avoir fait intentionnellement.
Les femmes ont plus tendance
à éprouver une « sensation de magie »
en voyant des dauphins dans l'eau.
68 % des mères qui se sentent
« pleinement dans leurs droits »
et qui ont « une grande
estime de soi »
se sont identifiées à des chats dansants
dans une pub pour Purina.
(Rires)
Pour les Américains, le homard
est plus important que le pigeon,
mais il est aussi beaucoup plus bête.
Les dindons sauvages sont légèrement
plus dangereux que les loutres de mer,
et les pandas deux fois plus mignons
que les coccinelles.
Donc l'aspect physique compte.
On sympathise plutôt avec les
animaux qui nous ressemblent,
et ressemblent aux
bébés humains,
avec de grands yeux devant,
une tête circulaire
et un peu grassouillet.
Si vous recevez une carte de Noël
de votre tante du Minnesota,
il y aura dessus un bébé pingouin
et non une araignée-loup d'Alaska.
(Rires) Mais il n'y a pas que le physique,
n'est-ce pas ?
Il y a une dimension culturelle concernant
notre façon de penser les animaux.
Nous racontons des histoires,
et comme toutes les histoires,
elles varient selon l'époque et le lieu.
Repensez donc
à l'année 1902 où un ours féroce
est devenu un ours en peluche.
Quel était le contexte ?
Eh bien, les USA s'urbanisaient.
Pour la première fois, la quasi-majorité
des habitants étaient citadins,
et s'éloignaient donc de la nature.
De cet endroit sûr,
nous pouvions revoir notre position
sur l'ours et l'idéaliser.
La nature commença à nous
paraître pure et adorable
car nous n'avions plus à en avoir peur.
Et on peut voir ce cycle se reproduire
encore et encore avec tous les animaux.
Il semble que nous soyons toujours coincés
d'un côté entre la diabolisation,
l'extermination,
et, quand on est sur le point de réussir,
la pitié pour cette espèce opprimée,
qui nous pousse à faire preuve
de compassion.
Donc nous exerçons notre pouvoir,
mais nous sommes ensuite perturbés
par la puissance que nous avons.
Par exemple, voici un dessin,
certainement parmi des milliers d'autres,
que des enfants ont envoyés
au Président Bush
pour qu'il protège l'ours polaire
avec la Loi sur les espèces en péril.
Ils datent du milieu des années 2000,
en pleine prise de conscience
du changement climatique.
On a cette image d'un ours
coincé sur un petit bloc de glace,
l'air maussade.
J'ai passé des jours
à parcourir ces dessins.
Celui-là est mon préféré.
Vous pouvez y voir
un ours polaire qui se noit
et qui est ensuite mangé simultanément
par un homard et un requin.
Celui-ci est d'un enfant, Fritz,
qui a une solution au problème climatique.
Sa solution est basée sur l'éthanol.
Il dit : « Je suis triste
pour les ours polaires.
J'aime les ours polaires.
Les gens peuvent utiliser du jus de maïs
pour les voitures. De la part de Fritz. »
Il y a 200 ans,
il y avait des explorateurs de l'Arctique
qui parlaient d'ours
bondissant sur les bateaux
et essayant de les dévorer,
même s'ils les enflammaient.
Mais ces enfants ne voient pas
l'ours comme ça,
et ils ne le voient pas non plus
comme je le voyais dans les années 80.
Nous imaginions ces animaux
comme de mystérieux
et terrifiants seigneurs de l'Arctique.
Et voyez maintenant à quelle vitesse
le changement climatique
a changé l'image de l'animal
dans nos esprits.
Du tueur d'hommes assoiffé de sang,
on est passé à cette image
de fragile victime au bord de la noyade.
Et quand on y pense, c'est un peu
la conclusion de l'histoire
que l'ours en peluche
a commencé à raconter en 1902.
Parce qu'à cette époque,
les USA avaient plus ou moins
conquis leur part du continent.
Nous étions proches de nous débarrasser
de ces derniers prédateurs sauvages.
Maintenant, la société s'est étendue
jusqu'au toit du monde,
Et donc même les ours les plus isolés,
les plus puissants de la planète,
ont l'air de victimes
adorables et innocentes.
Mais il y a une suite
à l'histoire de l'ours en peluche
dont peu de personnes parlent.
Nous allons en parler,
parce que même
s'il n'a pas fallu longtemps
après la chasse de Roosevelt en 1902
pour que le jouet devienne à la mode,
la plupart des gens pensaient
que ça ne durerait pas,
que c'était une sorte
de gadget politique stupide
qui disparaîtrait quand le Président
quitterait son poste.
Donc en 1909,
quand le successeur de Roosevelt,
William Howard Taft,
se préparait à prendre ses fonctions,
l'industrie du jouet était à la recherche
du prochain phénomène de mode.
Ils n'ont pas franchement réussi.
Ce mois de janvier-là,
Taft était l'invité d'honneur
d'un banquet à Atlanta.
Les jours précédents,
tout le monde parlait du menu.
On allait lui servir
une spécialité du sud,
un mets très délicat,
appelé « opposum aux pommes de terre ».
Vous aviez un opossum entier
rôti sur un lit de patates douces,
et à l'époque, on laissait parfois
la queue par dessus,
comme une grosse nouille de viande.
Celui servi à la table de Taft
pesait 9 kg.
Après le dîner,
l'orchestre commença à jouer,
et les invités se mirent à chanter.
Et tout d'un coup, Taft fut surpris
par la présentation du cadeau
d'un groupe de partisans locaux.
C'était un opossum en peluche.
aux yeux perçants et aux oreilles nues.
C'était le nouveau produit
qu'ils comptaient proposer
comme réponse
de la présidence de William Taft
à l'ours en peluche de Teddy Roosevelt.
Ils l'appelèrent « Billy l'opossum ».
En moins de 24 heures,
l'entreprise Georgia Billy Possum
était en marche
et négociait des accords
dans tout le pays.
Le Los Angeles Times annonça même,
très confiant :
« L'ours en peluche
a été relégué au second plan,
et pour quatre ans, voire huit,
les enfants des USA
joueront avec Billy l'Opossum. »
A partir de là, il y eut
un engouement pour l'opossum.
Il y avait des cartes
et des broches à son effigie,
des pichets à crème pour le café,
des petits Billy l'opossum sur un baton
que les enfants pouvaient
agiter comme des drapeaux.
Mais même avec tout ce marketing,
la vie de Billy l'Opossum s'avéra être
pathétiquement brève.
Le jouet fut un bide absolu,
et il fut presque complétement oublié
à la fin de l'année.
Ça veut dire que Billy l'opposum
n'est même pas arrivé jusqu'à Noël.
Ce qui est, quand on y pense,
une sorte de tragédie pour un jouet.
Cet échec peut s'expliquer
de deux façons.
La première est franchement évidente.
Je ne vais pas y aller
par quatre chemins :
les opossums sont moches.
(Rires)
Mais peut-être plus important encore,
l'histoire de Billy l'opossum
était complètement fausse,
surtout comparée
à l'origine de l'ours en peluche.
Longtemps, dans l'histoire
de l'évolution humaine,
ce qui a fait que les ours
nous impressionnaient
était leur parfaite indépendance
vis-à-vis de nous.
Ils vivent leurs vies parallèles
en tant que menaces et concurrents.
Quand Roosevelt est allé chasser
au Mississipi,
l'ours a perdu cette stature,
et l'animal ligoté à un arbre
était le symbole de tous les ours.
Que ces animaux vivent ou meurent
ne dépendait alors que de la compassion
ou de l'indifférence des gens.
C'était de mauvaise augure
pour l'avenir des ours,
et ça disait aussi quelque chose de
troublant sur ce que nous étions devenus,
puisque même la survie
d'un animal comme celui-là
dépendait maintenant de nous.
Un siècle plus tard,
si vous regardez
ce qui arrive à l'environnement,
vous ressentez une gêne
encore plus grande.
Nous vivons maintenant à une époque
que les scientifiques appellent
« dépendance de la conservation ».
Ce terme signifie que
nous avons tellement perturbé la nature
qu'elle n'arrive plus
à se suffire à elle-même.
Les espèces les plus menacées
ne survivront
que si nous restons dans le paysage
à essayer de façonner le monde
autour d'eux en leur faveur.
On s'est donc impliqués là-dedans,
et on ne pourra jamais se désengager.
Et c'est vraiment beaucoup de travail.
Maintenant, on entraîne des condors
à ne pas se percher
sur les lignes électriques.
On apprend aux grues blanches
à migrer vers le sud pour l'hiver
en suivant des ULM.
On est là, à administrer aux furets
un vaccin contre la peste.
On surveille des lapins pygmées
avec des drones.
On est donc passé
de l'annihilation d'espèces
au micro-management perpétuel
de la survie d'un tas d'espèces.
Et quelles espèces ?
Celles sur lesquelles
nous avons des histoires palpitantes,
celles qui, selon nous, doivent rester.
La frontière entre la conservation
et la domestication est floue.
Je dis donc que les histoires
qu'on raconte sur les animaux sauvages
sont si subjectives qu'elles peuvent être
irrationnelles, idéalisées ou dramatisées.
Elles n'ont parfois plus rien
à voir avec les faits.
Mais dans un monde
de dépendance de la conservation,
ces histoires ont de réelles conséquences,
car maintenant, ce qu'on ressent
vis-à-vis d'un animal
affecte sa survie
plus que tout ce que vous avez lu
à son sujet dans les manuels d'écologie.
La narration est importante de nos jours.
L'émotion est importante.
Notre imagination est devenue
une force écologique.
L'ours en peluche a peut-être fonctionné
en partie parce que la légende
de Roosevelt et de cet ours du Mississipi
était une sorte d'allégorie de
la grande responsabilité que la société
commençait tout juste à accepter
à cette époque.
Il se passa encore 71 ans avant l'adoption
de la Loi sur les Espèces en Danger.
Mais voici son entière philosophie
résumée en une scène
qu'on pourrait voir à travers
une vitre teintée.
L'ours est une victime sans défense
ligotée à un arbre,
et le Président des États-Unis décide
de faire preuve de clémence à son égard.
Merci.
(Applaudissements)
[Illustrations de Wendy MacNaughton]